♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪จันทร์เคยแจ่มกระจ่าง♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪พลันแปรเป็นทะเลคลั่ง♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪ตระหนกฟังเสียงบุปผาโรย♪
♪Am I going to where I want♪
♪ทุกที่ที่ไป♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪ด้วยการไปหรืออยู่ของเจ้า♪
♪Nations are different♪
♪ปฐพีกับแผ่นดินก็ต่างกัน♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪ฟ้าดินไร้ใจ♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪ร่วมเคียงชมนภา♪
♪We've gotten closer with time♪
♪กาลเข้มข้นกว่าเวลา♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪มองผ่านปราดเดียว♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪ในเรื่องราวเหลวไหลของผู้คน♪
=Episode 32=
=ตอนที่ 32=
Since ancient times, autumn has been considered sad and lonely.
นับแต่โบราณคนครวญสารทเฉา
I think autumn is better than spring though.
หากข้านั้นเล่าวสันต์เฉากว่าสารท
A crane flies towards the serene sky
ฟ้าโปร่งกระเรียนโผบินเพลินเหนือเมฆา
and carries my poetic sentiments to the clouds.
ชวนให้ว่าลำนำกล่อมผืนโพยม
You think you've won?
เจ้าคงจะคิดว่าเจ้าชนะแล้วใช่หรือไม่
It's exactly the opposite.
ตรงกันข้าม
You've lost.
เจ้าแพ้แล้ว
At this moment,
ตอนนี้อ๋องอัน
Prince An is probably dead already.
น่าจะตายไปแล้ว
Chess Overseer.
ผู้นำสำนักหมากรุก
Go and tell Madam Cheng
กลับไปบอกหัวหน้ากองเฉิง
that we had a happy collaboration.
ขอให้ร่วมมืออย่างมีความสุข
Yes.
เจ้าค่ะ
I told you.
ข้าบอกแล้วว่า
You couldn't protect him,
ท่านช่วยไม่ได้หรอก
Right Minister.
ใต้เท้าโย่วเซี่ยง
Do you want to know what I've done?
เจ้าอยากรู้หรือไม่ว่าข้าทำอะไรไปบ้าง
This is fabric soaked in licorice.
นี่คือเศษผ้าซับในที่อาบชะเอม
It's what's left from the new emperor attire.
ที่เหลือจากการตัดชุดมังกรตัวใหม่
You figured it out?
เจ้านึกออกแล้ว
Yes.
ใช่
Licorice isn't enough.
ใช้แค่ชะเอมมันยังไม่พอ
We need lilac daphne.
ยังต้องใช้ดอกเหยียนฮวาด้วย
You surely want to ask me
เจ้าคงอยากถามว่าเพราะอะไร
why I want to kill Prince An.
ข้าถึงต้องฆ่าอ๋องอัน
Qi Yan will die soon.
ฉีเยี่ยนเป็นคนกำลังจะตาย
Even gods can't save him.
เทวดาก็ช่วยไม่ได้
And Prince An has the support of the clan.
ส่วนอ๋องอันก็มีญาติฝั่งแม่คอยสนับสนุน
If he ascends to the throne someday,
วันหน้าขึ้นครองราชย์
he'd only be harder to deal with than Qi Yan.
มีแต่จะรับมือยากยิ่งกว่าฉีเยี่ยน
Most importantly,
ที่สำคัญที่สุดก็คือ
I found an ally.
ข้าหาพันธมิตรได้แล้ว
Don't you want to know
เจ้าไม่อยากรู้หรือว่า
who helped me place the lilac daphne?
คนที่ช่วยข้าวางดอกเหยียนฮวาเป็นใคร
Thirteen.
สิบสาม
Haven't you realized it yet?
ยังไม่ยอมรับความจริงอีกหรือ
At this point,
เจ้าในตอนนี้
you can't save anyone.
ใครก็ช่วยไม่ได้
If you want to save the nation,
คิดช่วยแผ่นดิน
save Xing,
คิดช่วยต้าซิง
there's only one way.
มีเพียงวิธีเดียว
Ascend
ครอง
to the throne.
ราชย์
Sir.
ใต้เท้า
The...
ได้
The auspicious time has arrived.
ได้เวลามงคลแล้ว
I'm tired.
ข้าเหนื่อยแล้ว
Go.
รีบไป
Bring Qi Yan here.
รับฉีเยี่ยนมา
Let him participate in the ceremony.
ให้เขาร่วมพระราชพิธี
Say
บอกว่า
that His Majesty is lucky,
ฝ่าบาทเปี่ยมด้วยบุญญา
and his condition improved.
อาการประชวรดีขึ้น
Abdication
ระงับ
won't be done for now.
การสละราชย์
Yes.
ขอรับ
Let the divine healer
ให้หมอเทวดา
go to Qi Yan.
ไปหาฉีเยี่ยน
Tell him to come up with something
ให้เขาคิดหาวิธี
to extend Qi Yan's life.
ยืดชีวิตให้ฉีเยี่ยน
Yes.
ขอรับ
Here.
มา
Is it delicious?
อร่อยหรือไม่เพคะ
It's so sweet.
หวานจังเลย
It's too sweet?
หวานไปหรือ
I think it's quite good.
หม่อมฉันว่าอร่อยจะตาย
Drink more.
เสวยเยอะ ๆ หน่อยเพคะ
Here.
มา
All right.
ได้
It's really sweet.
มันหวานจริง ๆ นะ
One more sip.
อีกคำนะ
All right, that's enough.
พอแล้ว ไม่เอาแล้ว ๆ
One more.
เสวยอีกคำนะ
All right.
ได้ ๆ ๆ
Someone's coming.
มีคนมา
Hurry.
เร็ว ๆ ๆ
Hurry up.
เร็วเข้า ๆ เร็ว
Hurry up, Your Majesty.
เร็วเข้า ฝ่าบาท
Lie down.
รีบเอนพระกายลงไป
You're sick.
พระองค์ประชวรอยู่นะ
Hurry.
เร็ว
Don't be so rough.
เบา ๆ หน่อย
All right.
เรียบร้อย
Wipe your mouth.
เช็ดโอษฐ์ก่อน ๆ
My mouth.
ปาก ๆ ๆ
Thirteen.
สิบสาม
Are you really going to be this stubborn?
เจ้าคิดจะรั้น ไม่ยอมรับรู้อะไรเช่นนี้จริง ๆ หรือ
His Majesty has arrived!
ฝ่าบาทเสด็จ
Your... Your Majesty.
ฝ่า ฝ่าบาท
I
ข้า
am back.
กลับมาแล้ว
Long live Your Majesty!
ทรงพระเจริญหมื่นปี หมื่นปี หมื่น ๆ ปี
Prince An passed away this morning.
เช้านี้อ๋องอันเสียชีวิตกระทันหัน
That's why Qiu Ziliang had no choice
ฉิวจื่อเหลียงจึงจำใจ
but to send people to bring you out.
ให้คนไปรับฝ่าบาทออกมา
Your Majesty.
ฝ่าบาท
How
เจ้าแปด
did Qi Rong die?
ตายอย่างไร
They said it was poison.
ได้ยินว่าถูกพิษ
Qiu Ziliang is already
ฉิวจื่อเหลียงได้ให้คน
investigating this matter clearly.
ทำการสืบสวนเรื่องนี้แล้ว
- Your Majesty.
ฝ่าบาท ฝ่าบาท
Your Majesty.
ฝ่าบาท
How are you feeling?
อาการประชวรของพระองค์เป็นอย่างไรบ้าง
Go and rest.
ไปพักก่อนสักครู่เถอะ
Official Li.
ใต้เท้าหลี่
It will be hard
ร่างกายของข้า
for me to recover anymore.
คงยากจะกลับมาแข็งแรง
Even if I'm alive,
ต่อให้ยังมีชีวิต
I'm just dragging out a feeble existence.
ก็ได้แต่หายใจไปวัน ๆ เท่านั้น
That's why
ดังนั้น
you must make plans.
ท่านต้องรีบเตรียมการเอาไว้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Weren't you unwilling to see me
ไหนบอกว่าไม่อยากให้คนสงสัย
to avoid suspicion?
ไม่ยอมพบข้าไม่ใช่หรือ
It's too late
มาตอนนี้
to come now.
สายไปแล้ว
Since you came to me,
ที่ท่านมาหาข้า
you must have found out about everything
คาดว่าคงจะรู้เรื่องทุกอย่าง
from Cheng Xi.
จากเฉิงซีมาแล้ว
And then what happens?
หลังจากนี้
How do you plan to punish me?
คิดจะจัดการข้าอย่างไรล่ะ
Report me to Qiu Ziliang,
ไปเปิดโปงข้ากับฉิวจื่อเหลียง
or
หรือว่า
collaborate with me
ร่วมมือกับข้า
to continue this game?
เดินหมากที่เหลืออยู่ต่อไปให้จบ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Why
ทำไมพระองค์
did you say that to Official Li?
ถึงรับสั่งกับใต้เท้าหลี่เช่นนั้นล่ะเพคะ
When I lost power,
ตอนที่ข้าล้ม
Li Deyun took control of the Zhaoyi Army.
ในมือหลี่เต๋ออวิ๋นมีทัพจ้าวอี๋
And he was temporarily managing the Shencai Army.
ทั้งยังปกครองทัพเสินไฉเป็นการชั่วคราว
Yet he was trapped
กลับถูกพวกทหารเบี้ย
by the soldiers so easily,
ควบคุมตัวได้อย่างง่ายดาย
and he did nothing.
ทั้งยังไม่ตอบโต้อะไร
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You're suspecting Official Li?
ทรงสงสัยใต้เท้าหลี่
I'm not taking precautions against him,
คนที่ข้าป้องกันไม่ใช่เขา
but against the third party
แต่เป็นมือที่สามที่จนวันนี้
who's still in the dark now.
ยังเร้นกายอยู่
That's why
ดังนั้น
we must continue showing weakness,
พวกเราเลยต้องแสร้งทำอ่อนแอต่อไป
and wait for him to make a move?
รออีกฝ่ายเคลื่อนไหว
No.
ไม่
This time,
ครั้งนี้
we're not waiting.
พวกเราจะไม่รอ
I want to set up traps
ข้าจะกางตาข่ายฟ้าดิน
and lure him in.
เชิญท่านลงไห
Sir.
ใต้เท้า
Licorice and lilac dahlia.
ชะเอม ดอกเหยียนฮวา
Two kinds of poison.
พิษสองชนิด
Using only one won't do anything.
ลำพังอย่างใดอย่างหนึ่งไม่มีพิษอันใด
But if both are used at the same time,
แต่หากสัมผัสทั้งสองอย่างในเวลาเดียวกันแล้ว
one will die immediately.
จะทำให้เสียชีวิตได้ทันที
Did you find out already?
สืบรู้หรือยัง
Who switched the bamboo tube?
ว่าใครเป็นคนเปลี่ยนกระบอกไม้ไผ่
It was that old eunuch
เป็นขันทีเฒ่า
who was serving Prince An.
ที่รับใช้อ๋องอันคนนั้น
He took poison and committed suicide.
กลืนยาพิษฆ่าตัวตายแล้ว
We searched his room,
ค้นห้องพักของเขา
but didn't find anything.
ไม่พบเบาะแสอะไรขอรับ
What about the emperor attire?
ชุดมังกรล่ะ
According to the Imperial Clothing Bureau,
จากคำให้การของกองภูษา
someone with the same built as Cheng Xi
บอกว่ามีคนที่ลักษณะคล้ายเฉิงซี
entered the place where the emperor attire was placed.
เข้าออกห้องที่วางชุดมังกร
Cheng Xi.
เฉิงซี
It's you again.
เจ้าอีกแล้ว
It's you.
เป็นท่าน
I can't believe that it's you.
ที่แท้ก็เป็นท่าน
It's really you.
เป็นท่านจริง ๆ
No wonder you said you were Grandfather's old friend.
มิน่าถึงพูดว่าเป็นสหายเก่าของท่านปู่
No wonder you were helping me secretly.
มิน่าถึงคอยแอบช่วยเหลือข้า
No wonder you weren't willing to kill Qi Yan
มิน่าถึงไม่ยอมฆ่าฉีเยี่ยน
and Prince An.
ไม่ยอมฆ่าอ๋องอัน
And no wonder Cheng Xi
และมิน่าเฉิงซี
was so sure that you can ascend to the throne.
ถึงมั่นใจว่าท่านสามารถขึ้นครองราชย์
Everything
ทั้งหมดทั้งมวลนี้
that I couldn't figure out
เรื่องบางอย่างที่ข้าไม่เข้าใจ
is because of this answer.
ล้วนมีคำตอบเดียวกันทั้งสิ้น
So
ดังนั้น
the one who's really late
คนที่สายเกินไปแล้วจริง ๆ
is you.
คือเจ้า
Did you get into the Chess of Generals Camp
เพื่อเสาะหาพินัยกรรมอดีตฮ่องเต้
to find the late emperor's posthumous edict
ท่านจึงแฝงกายเข้าสำนักหมากรุก
and became Right Minister?
เป็นโย่วเซี่ยงอย่างนั้นหรือ
Yes,
ใช่
and no.
และไม่ใช่
Qiu Ziliang's Shencai Army
ทัพเสินไฉในมือฉิวจื่อเหลียง
was too powerful.
แข็งแกร่งเกินไป
In order to weaken it,
คิดจะกำจัด
there must be coordination from the inside.
จำเป็นต้องประสานนอกใน
I built Chess of Generals Camp to deal with internal issues
สร้างสำนักหมากรุกเพื่อซ่อนภัยภายใน
and supported Violet Bureau to fight against external enemies.
ส่งเสริมหน่วยอาภรณ์ม่วงเพื่อสร้างศัตรูภายนอก
This game
หมากกระดานนี้
already started
ได้เริ่มต้นมาตั้งแต่
since the Morning Dew Rebellion.
เมื่อครั้งกบฏเจาลู่แล้ว
Without me,
หากไม่มีข้า
you might have already won,
คงจะรุกฆาตไปนานแล้ว
right?
ใช่หรือไม่
You're alive,
เจ้ายังมีชีวิตอยู่แท้ ๆ
yet you never came to find me.
กลับไม่เคยไปหาข้า
Find you?
หาท่าน
For what?
หาท่านเพื่ออะไร
As Prince Guang, you hid your capabilities so well
ท่านอ๋องกวงซุกงำประกาย
and kept a very low profile.
เก็บตัวเสียจนมิดชิด
Everyone says that you
คนทั้งแผ่นดินต่างรู้ว่าท่าน
were born mentally challenged.
เป็นเด็กโง่เขลา
After you grew up,
พอเป็นหนุ่ม
you lived in seclusion and ignored the nation's affairs.
ก็เก็บตัวเร้นกาย ไม่ยุ่งเกี่ยวโลกภายนอก
Should I find you to help me seek revenge?
จะให้ข้าไปหาท่านช่วยข้าล้างแค้นอย่างนั้นหรือ
And
อีกทั้ง
as Right Minister,
ใต้เท้าโย่วเซี่ยง
you've long known that I'm Wang Ruoqing.
รู้แต่แรกว่าข้าคือหวังรั่วชิง
If you really feel bad
หากท่านเห็นใจ
for the Wang clan,
ตระกูลหวังของเราจริง
why didn't you tell me from the start?
ทำไมไม่เปิดเผยฐานะตั้งแต่แรก
I need to set things up again
ข้าจำเป็นต้องจัดหมากบนกระดานใหม่
to let you escape safely.
เพื่อให้เจ้าถอนตัวไปอย่างปลอดภัย
Because you don't trust me?
เพราะท่านไม่เชื่อใจข้า
You don't trust me,
ท่านไม่เชื่อใจข้า
just like I don't trust you.
ก็เหมือนกับที่ข้าไม่เชื่อใจท่าน
I've already lost my family
ข้าต้องบ้านแตกสาแหรกขาด
and acknowledged a traitor as my godfather.
เรียกโจรเป็นพ่อ
Every step is critical in this game.
อยู่ในเหตุการณ์ สะท้านขวัญทุกย่างก้าว
I'm not counting on anyone.
ข้าไม่ฝากหวังในตัวใครทั้งนั้น
I don't trust anyone.
หน้าไหนก็ไม่เชื่อ
What you did before
การกระทำก่อนหน้านี้ของเจ้า
to Left Knight, Right Chariot,
จั่วหม่า โย่วเชอ
Han Yue and Wang Lin
หานเยว่ หวังหลิน
is understandable
คนเหล่านั้นล้วนกล่าวได้ว่า
because they deserved to die.
สมควรตายทั้งสิ้น
But Prince An was just a child,
แต่อ๋องอัน เขาเป็นแค่เด็กคนหนึ่ง
and he was a descendant of the Qi clan.
ทั้งเป็นลูกหลานตระกูลฉี
After killing him,
เจ้าฆ่าเขา
even if you get your revenge,
ต่อให้วันหน้าล้างแค้นได้
how will you face your ancestors?
ยังจะมีหน้าไปพบบรรพบุรุษได้หรือ
I don't care about that.
ข้าไม่สน
Back then,
ตอนนั้น
you used my grandfather
ท่านหลอกใช้ท่านปู่ข้า
and got the Wang clan
นำตระกูลหวังของเรา
to be
ไปผูกมัดติดกับ
on your side.
เรือลำเดียวกับท่าน
Then we both encountered disaster
หลังจากกบฏเจาลู่
during the Morning Dew Rebellion.
พวกเราก็ประสบเภทภัยด้วยกัน
In order to protect the posthumous edict
ท่านปู่เพื่อปกป้องพินัยกรรมฉบับนั้น
stating you as the successor,
พินัยกรรมที่ยกบัลลังก์ให้ท่านฉบับนั้น
Grandfather died.
จนตาย
So many people died because of you.
คนมากมายต้องตายเพราะท่าน
Yet I
กลับเป็นข้า
survived.
ที่รอดชีวิตมา
Grandfather,
ท่านปู่
Ruoling.
น้องเล็ก
After that, I made an oath.
ตั้งแต่นั้นข้าจึงสาบานว่า
I swore to take revenge.
ข้าสาบานว่าข้าต้องล้างแค้น
An eye for an eye,
เขี้ยวแลกด้วยเขี้ยว
a tooth for a tooth.
เลือดแลกด้วยเลือด
How is he?
ว่าอย่างไร
How long would it take before His Majesty's injury
อาการของฝ่าบาท
can be healed?
อีกนานแค่ไหนจึงรักษาหาย
I'm afraid that it can't be healed anymore.
คงจะรักษาไม่หายแล้ว
Sir.
เรียนใต้เท้า
How long can he last?
อยู่ได้อีกนานแค่ไหน
We'll have to see day by day.
ฝ่าบาทอยู่ได้หนึ่งวันก็คือหนึ่งวัน
All right.
รู้แล้ว
You may go.
เจ้าออกไปได้
Yes.
ขอรับ
It seems like you must make a decision
ดูเหมือนพ่อบุญธรรมคงต้องรีบ
on the next successor, Godfather.
ตัดสินใจเลือกฮ่องเต้คนต่อไปแล้ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Why did the divine healer also say
ทำไมหมอเทวดาถึงบอกว่า
that you won't last long?
พระองค์จะอยู่ได้ไม่นานล่ะ
What do you think?
เจ้าคิดว่าอย่างไร
The divine healer is also working for the third party.
หมอเทวดาก็เป็นคนของมือที่สาม
He's helping you keep it a secret from Qiu Ziliang.
ช่วยพระองค์ปิดบังฉิวจื่อเหลียง
Then the third party...
มือที่สามคนนี้
The third party
มือที่สาม
is really powerful.
เป็นคนกว้างขวางเอื้อมมือถึงทุกที่จริง ๆ
Yes.
ใช่
There's only one thing
ถึงวันนี้ยังมีอีกเรื่องหนึ่ง
I can't figure out now.
ที่ข้าขบคิดไม่เข้าใจ
Why is he making
ทำไมเขาถึงต้องทุ่มเท
such a big effort
เรี่ยวแรงมากมาย
to do these things?
มาทำเรื่องเหล่านี้
If I don't figure that out,
หากขบคิดไม่กระจ่าง
regardless if I win or lose,
ไม่ว่าจะแพ้หรือชนะ
I won't be able to accept it.
ข้าก็ล้วนไม่ยินยอม
(Chess of Generals Camp) You should congratulate me indeed.
(สำนักหมากรุก) เจ้าควรจะยินดีกับข้า
I confirmed that Prince Guang is Right Minister,
ข้าพิสูจน์ได้ว่าอ๋องกวงก็คือโย่วเซี่ยง
the real third party.
ผู้เป็นมือที่สามตัวจริง
This game
หมากกระดานนี้
is back in my control again.
กลับมาอยู่ในความควบคุมของข้าอีกครั้งแล้ว
Then you and Prince Guang earlier...
แล้วเมื่อครู่ที่ท่านพูดกับอ๋องกวง
I was just acting.
ก็แค่แสดง
The reason why I agreed
ที่ข้ายอมตกลง
to collaborate with Cheng Xi to kill Prince An
ร่วมมือกับเฉิงซีฆ่าอ๋องอัน
is to force Right Minister to show himself.
ก็เพื่อจะบีบให้โย่วเซี่ยงยอมเปิดเผยตัวตน
I'm a bit confused.
ข้าชักจะสับสนหน่อย ๆ แล้ว
When did you
ตั้งแต่เมื่อไหร่ที่ท่าน
start suspecting
นึกสงสัยว่า
that Right Minister is Prince Guang?
โย่วเซี่ยงก็คืออ๋องกวง
Yuan Xing.
หยวนสิ่ง
Since Yuan Xing said
ตั้งแต่หยวนสิ่งบอกว่า
that the person who instigated it
คนที่คอยยุยง
was his nephew.
ก็คือหลานชายของเขา
There are only two possibilities
ที่หยวนสิ่งพูดแบบนั้น
for Yuan Xing to say that.
เป็นไปได้สองสาเหตุ
First,
ข้อแรก
Right Minister bought him off.
เขาถูกโย่วเซี่ยงซื้อตัว
Second,
ข้อสอง
he's poisoned with rosa rubus.
เขาถูกพิษพุทธแย้มสรวล
You suspected Prince Guang
พุทธแย้มสรวลเป็นต้นเหตุ
because of rosa rubus?
ให้ท่านเริ่มสงสัยอ๋องกวง
Yes.
ใช่
If there can be one pot of rosa rubus,
พุทธแย้มสรวลเมื่อมีกระถางแรกได้
there can be a second one.
ก็ย่อมมีกระถางที่สองได้
I also wondered
ข้าเคยคิดด้วยว่า
if Prince Guang was working for Right Minister.
อ๋องกวงก็เป็นคนของโย่วเซี่ยง
After all, we've all personally
เพราะเราต่างก็เคยเห็นใบหน้าของ
seen Right Minister's face behind the mask.
โย่วเซี่ยงตอนปลดหน้ากากลง
That was a substitute.
นั่นเป็นตัวแทน
I checked
ข้าเลยไปตรวจสอบ
Prince Guang's identity again.
ชาติกำเนิดของอ๋องกวง
I found two interesting things.
พบเรื่องที่น่าสนใจอยู่สองเรื่อง
First.
เรื่องแรก
Do you know Prince Guang's order
เจ้ารู้หรือไม่ว่าอ๋องกวง
among the royal sons?
เป็นพระโอรสลำดับที่เท่าไหร่
Thirteen.
สิบสาม
Right Minister's monastic name is also Thirteen.
ฉายาทางธรรมของโย่วเซี่ยงก็คือสิบสาม
What is
แล้วเรื่องที่น่าสนใจอีกเรื่อง
the other interesting thing?
คืออะไร
Cheng Xi claims to be Qi Hu's descendant,
หลังจากที่เฉิงซีบอกว่า ตัวเองคือทายาทของฉีหู่
Thirteen's sister.
เป็นพี่สาวของสิบสาม
But among the 18 daughters of Emperor Xianzong,
แต่บุตรีทั้งสิบแปดองค์ของเซี่ยนจงฮ่องเต้
she wasn't one of them.
กลับไม่มีชื่อของนางอยู่ด้วย
So
ดังนั้น
Cheng Xi isn't Emperor Xianzong's daughter?
เฉิงซีไม่ใช่บุตรีของเซี่ยนจงฮ่องเต้
Before Prince Guang's birth mother Madam Zheng
เจิ้งซื่อ แม่แท้ ๆ ของอ๋องกวง
served Emperor Xianzong,
ก่อนถวายตัวต่อเซี่ยนจงฮ่องเต้
she was the concubine of Qi Qing,
เป็นเมียบ่าวของฉีชิง
Zhenhai's military commissioner.
ผู้บัญชาการมณฑลทหารเจิ้นไห่
Qi Qing rebelled
ฉีชิงกบฏ
and was killed by Emperor Xianzong.
ถูกเซี่ยนจงฮ่องเต้ประหาร
Then Madam Zheng entered the palace
ส่วนเจิ้งซื่อกลับได้เข้าวัง
and gave birth to Prince Guang.
ให้กำเนิดอ๋องกวง
Cheng Xi is the sister
เฉิงซีเป็น
of Prince Guang from another father?
พี่สาวคนละพ่อของอ๋องกวง
That's right.
ใช่แน่
It makes sense now.
ถ้าแบบนี้ก็เชื่อมโยงกันได้
When I found out about those things
หลังจากที่ข้าพบเรื่องสองประการนี้
and connected everything together,
และเชื่อมโยงเหตุการณ์ต่าง ๆ เข้าด้วยกันแล้ว
I got the answer.
ก็พลันได้คำตอบออกมาทันที
I just couldn't believe
เพียงแต่จนแล้วจนรอด ข้าก็ไม่กล้าเชื่อว่า
that Prince Guang is the real Right Minister
อ๋องกวงก็คือโย่วเซี่ยงตัวจริง
until the other night
จนกระทั่งคืนก่อน
when Cheng Xi came to see me.
เฉิงซีมาหาข้า
It's been a while,
ไม่เจอกันนานนะ
Miss Yanzhi.
แม่นางเยียนจือ
Madam Cheng.
หัวหน้ากองเฉิง
You're so calm.
เจ้านี่สติดีแท้
You're not scared
เห็นข้า
to see me at all.
กลับไม่รู้สึกกลัว
Because I know
เพราะข้ารู้ว่า
that you'll come to me sooner or later.
ช้าเร็วท่านก็ต้องกลับมาหาข้า
Let me ask you.
ข้าอยากถามเจ้า
Did Shi Yuan
ฉีเยี่ยนถูก
really injure Qi Yan?
สือเยวียนแทงบาดเจ็บจริง ๆ หรือ
How long can he live?
เขายังอยู่ได้อีกนานแค่ไหน
Even if Cheng Xi wants Qi Yan to die,
ถึงแม้เฉิงซีจะอยากให้ฉีเยี่ยนตาย
she doesn't want Prince An to ascend to the throne all the more.
แต่ก็ไม่อยากให้อ๋องอันได้ครองราชย์มากกว่า
After weighing the two,
เมื่อชั่งน้ำหนักทั้งสองฝ่าย
she decided to kill Prince An.
มิสู้ฆ่าอ๋องอันทิ้ง
She thought
นางคิดว่า
that you wanted to kill Prince An too.
ท่านก็อยากฆ่าอ๋องอัน
Yes.
ใช่
In the end,
สุดท้าย
I arranged the lilac dahlia,
ข้าจัดการเรื่องดอกเหยียนฮวา
and she arranged the licorice.
นางจัดการเรื่องชะเอม
Together,
พวกเราร่วมกัน
we killed Prince An.
ฆ่าอ๋องอัน
We're burying him just like this?
ฝังแบบนี้เลยเหรอ
The divine healer said that we must bury him quickly.
หมอเทวดาบอกว่าต้องรีบฝัง
This poison
พิษชนิดนี้
is contagious.
ติดต่อกันได้
Come on.
ไป ๆ ๆ
So
ดังนั้น
- Prince An is actually... - He's dead.
- ความจริงอ๋องอันเขา - เขาตายแล้ว
He doesn't exist in this world anymore.
จากนี้ไป ไม่มีคนผู้นี้อีก
What are you planning to do with your sister?
ใต้เท้าคิดจะจัดการพี่สาวท่านเช่นไรเจ้าคะ
I don't know.
ข้าไม่รู้
We were originally planning
เดิมตั้งใจว่า
to let Prince An ascend to the throne first,
จะให้อ๋องอันขึ้นครองราชย์ก่อน
so that Qiu Ziliang's guard will be down.
ให้ฉิวจื่อเหลียงคลายความระวัง
And the medicine I gave Cheng Ruoyu
ส่วนเทียบยาที่ข้าให้เฉิงรั่วอวี๋
can also temporarily
สามารถรักษาชีวิตของ
let Qi Yan live.
ฉีเยี่ยนได้ระยะหนึ่ง
That way,
แบบนี้
we can finally use the pawn
หมากที่ฝังเอาไว้เมื่อแปดปีก่อน
we've planted for eight years.
ก็จะได้ใช้นำมาใช้อย่างวางใจ
However, now that Prince An's dead,
แต่ตอนนี้อ๋องอันมาตาย
I'm afraid that Qiu Ziliang won't fall for the trick anymore.
เกรงว่าฉิวจื่อเหลียงคงจะไม่หลงกลแล้ว
It would be good
หากท่านเปิดเผยตัวเอง
if you and Wang Ruoqing recognized each other earlier.
ต่อหวังรั่วชิงเร็วกว่านี้คงดี
Yes.
นั่นสิ
It's too late.
สายเกินไป
Back then, Yanzhi was training in the camp.
ตอนนั้นที่เยียนจือมารับการฝึกในสำนัก
I even saw her from afar,
ข้ายังมองนางอยู่ไกล ๆ
yet I didn't recognize her.
แต่กลับจำนางไม่ได้
Regardless,
ไม่ว่าอย่างไร
as long as you and her recognize each other,
ขอเพียงท่านเข้าไปแสดงตัว
she'll surely be willing
นางจะต้องยินดี
to work with you.
ร่วมมือกับท่านแน่
Is that so?
อย่างนั้นหรือ
Her hatred for her family's death
แค้นแห่งฆ่าล้างโคตร
won't be gone because of me.
ไม่มีทางสลายได้เพราะข้า
Trust
ความเชื่อใจ
also won't be built instantly,
ก็ไม่มีทางสร้างได้เพียงชั่วข้ามคืน
especially with someone who got hurt before.
โดยเฉพาะคนที่เคยเจ็บมาก่อน
Just like an animal that was once wounded,
ก็เหมือนสัตว์ที่เคยได้รับบาดเจ็บ
she will be extra careful
ที่จะระแวดระวัง
and cautious.
เป็นพิเศษ
But I deserve
ทว่าทั้งหมดนี้
all of that.
เป็นสิ่งที่ข้าควรได้รับ
On the day of the Morning Dew Rebellion,
วันที่เกิดกบฏเจาลู่
I saved so many people,
ข้าช่วยผู้คนมากมาย
yet I never found her.
แต่กลับหานางไม่พบเพียงคนเดียว
But you saved her sister.
แต่ท่านก็ช่วยน้องสาวนางเอาไว้หนิเจ้าคะ
When are you planning to tell her
ท่านคิดจะบอกให้นางรู้เมื่อไหร่
that her sister is alive?
ว่าน้องสาวนางยังไม่ตาย
I don't know.
ข้าก็ไม่รู้
Once we reveal it,
ทันทีที่ประกาศเรื่องนี้ออกไป
and Yu'er finds out
อวี๋เอ๋อร์ต้องรู้
that His Majesty, whom she keeps trying to protect,
ว่าฝ่าบาทที่นางเฝ้าปกป้อง
is her enemy...
ที่แท้คือศัตรูของนาง
What's the matter?
เป็นอะไร
Did you have a nightmare?
ฝันร้ายเหรอ
Sister.
พี่ใหญ่
What?
อะไรนะ
I have a sister.
หม่อมฉันมีพี่สาวอีกคน
A sister whom I was very close with.
พี่สาวที่สนิทกันมาก ๆ เพคะ
You remember things from when you were little?
เจ้าจำเรื่องตอนเด็ก ๆ ได้แล้วหรือ
Just now,
เมื่อครู่หม่อมฉัน
I dreamed of sitting in a pavilion
ฝันเห็นตัวเองนั่งอยู่ในศาลา
and eating cherry pastry with my sister.
กินขนมแป้งนึ่งไส้อิงเถาอยู่กับพี่สาว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
When I was little,
ตอนหม่อมฉันเป็นเด็ก
I tasted cherry pastry from General Han Yue's house.
เคยกินขนมแป้งนึ่งไส้อิงเถา ของบ้านแม่ทัพหานเยว่ด้วยเพคะ
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
Do you know
เจ้ารู้ใช่หรือไม่ว่า
that Han Yue
หานเยว่เคยเป็น
was the Left General-in-Chief of the Jinwu Guards?
แม่ทัพใหญ่กองพลซ้ายจินอู๋เว่ย
He was prestigious and powerful.
อำนาจตำแหน่งสูงส่ง
Anyone who can eat pastry
คนที่สามารถ
that he personally made
กินขนมแป้งนึ่งไส้อิงเถาที่เขาทำ
is not an ordinary person.
จะต้องไม่ใช่ชนชั้นธรรมดา
And there are very few children
เด็กที่สามารถได้รับเกียรติเพียงนั้น
who have that honor.
ยิ่งมีเพียงน้อยนิด
That's great.
เช่นนั้นก็ยอดเลย
If I follow that clue
หากหม่อมฉันสืบต่อไป
and investigate,
ตามเบาะแสนี้
will I be able to know
ก็น่าจะสืบหาชาติกำเนิด
my identity?
ที่แท้จริงของตัวเองได้ใช่หรือไม่เพคะ
What's the matter, Your Majesty?
เป็นอะไรเพคะฝ่าบาท
Aren't you happy for me?
พระองค์ไม่ดีใจกับหม่อมฉันเหรอ
No.
ไม่
I'm very happy.
ข้าดีใจมาก
I'll secretly check at the Resume Vault tomorrow
พรุ่งนี้หม่อมฉันจะแอบไปที่ห้องสมุด
and see what I can find out.
ดูว่าเผื่อจะพบเจออะไรบ้าง
Let's go to sleep.
บรรทมเถอะ
(She was born into a high official's family,)
เกิดในครอบครัวขุนนาง
(became an orphan,)
ต่อมาเป็นกำพร้า
(was adopted by Cheng Xi,)
ถูกเฉิงซีรับมาเลี้ยง
(and entered the palace for eight years.)
เข้าวังมาแปดปี
(Could she be a descendant of a loyal official who was killed)
หรือว่าเป็นทายาทขุนนางจงรัก
(during the Morning Dew Rebellion?)
ที่ประสบภัยตอนกบฏเจาลู่
(Then...)
เช่นนั้น
(Then it's very possible)
ก็มีโอกาสที่จะเป็นคน
(that I personally killed people in her family,)
จากตระกูลที่ข้าไปกวาดล้าง
(her clan,)
สังหารทั้งตระกูล
(and her household.)
ด้วยตัวเอง
Reporting!
รายงาน
There's news from Hedong.
ข่าวจากเหอตง
It's very urgent.
ด่วนที่สุด
Sir.
ใต้เท้า
Good.
เยี่ยม
Very good.
เยี่ยมมาก
Internal issues and external enemies
ภัยในภัยนอก
are here at the same time.
แห่มาพร้อมกัน
Let's have a fight to the death then!
เช่นนั้นก็ให้มันมาตายกันไปข้างหนึ่งเลย
Well...
นี่
Zhang Jiang
เจ้าบ้าจางเจียง
really has a death wish.
มันคงเบื่อชีวิตมาก
- Right, sir.
จริงด้วยใต้เท้า
- Sir, give your command.
ใต้เท้ามีคำสั่งเถอะ
- Sir, kill Zhang Jiang.
ใต้เท้าฆ่าจางเจียงเถอะ
Give your command to mobilize the troops.
มีคำสั่งเคลื่อนทัพเถอะขอรับ
Give your command, sir.
มีคำสั่งเถอะใต้เท้า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Official Li Deyun
ใต้เท้าหลี่เต๋ออวิ๋น
told me to inform you
ให้หม่อมฉันรีบมาทูลฝ่าบาทว่า
that Zhang Jiang brought the remnants of Lucong's rebels
จางเจียงนำทัพหลูฉงที่หลงเหลือ
to cause trouble at our borders.
รุกรานพื้นที่รอบ ๆ
The situation is very urgent.
ตอนนี้สถานการณ์อยู่ในห้วงวิกฤต
In the past few days,
หลายวันนี้
Zhang Jiang repeatedly asked for the tally and ceremonial axe.
จางเจียงร้องขอขวานอาญาสิทธิ์
The imperial court was intentionally ignoring and delaying him.
ราชสำนักจงใจถ่วงเวลาไม่สนใจ
Of course he was displeased.
จนเขาไม่พอใจ
I've been to Lucong before.
หม่อมฉันเคยไปหลูฉง
Yet I never expected
กลับนึกไม่ถึงว่า
that he'd be so unbridled.
เขาจะเหิมเกริมได้ถึงเพียงนี้
He's starting a war again so soon.
ไม่ทันไรก็จุดไฟสงครามขึ้นอีก
If I had expected this,
หากหม่อมฉันสามารถคาดคะเนได้ก่อน
things wouldn't have turned out this way.
เรื่องก็คงไม่เป็นแบบนี้
Zhang Jiang is very ambitious.
จางเจียงมักใหญ่ใฝ่สูง
He has unfathomable motives.
มีจิตคิดคด
I've long expected this,
ข้ารู้ได้แต่แรก
but I still couldn't stop him
ก็ยังไม่อาจหยุดไฟสงคราม
from starting this war.
ไม่ให้ลุกขึ้นอีกครั้งได้
Why do you say so?
ทำไมฝ่าบาทถึงทรงรับสั่งเช่นนี้ล่ะเพคะ
Zhang Jiang declared himself as Lucong's military commissioner,
จางเจียงขอตำแหน่ง ผู้บัญชาการมณฑลทหารหลูฉงให้ตนเอง
acted in bad faith,
ตระบัดสัตย์คุณธรรม
defied his superiors, created trouble,
ก่อเหตุล้วงเกินเบื้องสูง
and kept putting pressure on us.
บีบคั้นทุกย่างก้าว
And Xing seems strong,
ส่วนต้าซิงเราภายนอกคล้ายเกรียงไกร
but is actually weak.
แท้จริงอ่อนแอ
The prefectures
พวกหัวเมืองถึงได้สามารถ
kept making intrusions.
รุกรานครั้งแล้วครั้งเล่า
This war
ศึกครั้งนี้
is inevitable.
คงจะหลีกเลี่ยงไม่ได้แล้ว
But it's all because I'm useless.
แต่ทั้งหมดต้องโทษที่ข้าไร้สามารถ
I don't think you're useless.
หม่อมฉันไม่เคยคิดว่าพระองค์ไร้สามารถ
Don't worry.
ไม่ต้องห่วง
I already have a plan to resolve this.
ข้ามีวิธีคลี่คลายสถานการณ์
This won't do!
ไม่ได้นะ
Please mobilize the troops.
ใต้เท้าสั่งเคลื่อนพลเถอะ
How can they be a match for the prefecture's troops?
ไหนเลยจะไปสู้พวกทหารหัวเมืองได้
If we go into war now,
บัดนี้เปิดศึกสองด้าน
the military forces and provisions
ทั้งทหารและเสบียง
won't be enough, sir!
แล้วแต่ไม่พอทั้งสิ้น ใต้เท้า
What if...
ถ้าอย่างไร
What if we negotiate peace?
เจรจาสงบศึกเถอะ
Give Zhang Jiang the title of military commissioner,
ก็แต่อวยยศจางเจียง เป็นผู้บัญชาการมณฑลทหาร
then let him marry a princess.
แล้วก็ส่งท่านหญิง แต่งงานไปสักคน
What do you think?
ดีหรือไม่ขอรับ
- Right.
จริงด้วย
- Sir, negotiate peace. - Yes.
ใต้เท้า สงบศึกเถอะ
- Sir.
ใต้เท้า
Let's have an inter-marriage with him.
แต่งงานเชื่อมสัมพันธ์เถอะ
That can work.
แผนนี้ใช้ได้แน่หรือ
Sir.
ใต้เท้า
Sir, think about it.
ใต้เท้าลองพิจารณาหน่อยเถอะขอรับ
You may go.
กลับไปเสีย
Yes.
ขอรับ
You may all go.
กลับไปให้หมด
- Yes. - Yes, sir.
ขอรับ ๆ ใต้เท้า
Sir.
ใต้เท้า
Call the divine healer.
เรียกหมอเทวดามาหน่อย
Actually, movement in the Qihai meridian is good.
ความจริงมีคลื่นลมบ้างก็เป็นเรื่องดี
It means that in taking the pill and practicing martial arts,
เหมือนใต้เท้าได้กินยาฝึกพลัง
you've made a breakthrough again.
ทั้งสามารถทะลวงจุด
It's suitable to train in isolation.
เหมาะจะปิดด่านฝึกฝน
However,
เพียงแต่
the current timing isn't right.
เวลาตอนนี้ไม่ค่อยจะเหมาะ
There are internal issues and external enemies.
ภัยในภัยนอก
At this time,
ในเวลาเช่นนี้ข้า
how can I train calmly in isolation?
จะไปสงบใจกักตนฝึกได้อย่างไร
Is Left Chariot back?
จั่วเชอกลับมาหรือยัง
War is raging everywhere.
ไฟสงครามรายล้อม
The roads are destroyed.
เส้นทางขาด
He sent a letter saying that he'll get delayed for a few days.
เขาส่งจดหมายมาบอกว่า อาจช้าสองสามวันขอรับ
It seems like
เจิ้นอู๋
Zhenwu and Lucong
หลูฉง
discussed this together.
เหมือนจะหารือกันมาแล้ว
I can't rely
อาศัยพวกสวะเหล่านี้
on these useless people.
คงไม่ได้เรื่อง
However,
แต่ก็
I can't let Li Deyun handle it.
จะมอบหมายให้หลี่เต๋ออวิ๋นก็ไม่ได้
Li Deyun must have gotten news
คาดว่าหลี่เต๋ออวิ๋นก็คงจะได้รับ
from Lucong already.
ข่าวจากหลูฉงแล้ว
Convey my order.
สั่งการลงไป
Say that His Majesty isn't feeling well
บอกว่าฝ่าบาทพระวรกายไม่แข็งแรง
and needs to rest.
จำเป็นต้องพักผ่อน
He's relieved from all state affairs.
งดราชกิจทุกอย่าง
Officials can't go to see him.
ขุนนางภายนอกห้ามเข้าเฝ้าทุกกรณี
At this point,
ในเวลาแบบนี้จะให้ฝ่าบาท
don't let His Majesty meet Li Deyun.
เจอกับหลี่เต๋ออวิ๋นไม่ได้เป็นอันขาด
Yes.
ขอรับ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Why are you so anxious?
ตื่นเต้นอะไร
Come, have a seat.
มา นั่ง
Here.
มา
Have some tea.
ดื่มชาก่อน
What did Li Deyun tell you?
หลี่เต๋ออวิ๋นพูดอะไรกับเจ้าบ้าง
How did you know
ฝ่าบาทรู้ได้อย่างไร
that Official Li sent me news?
ว่าใต้เท้าหลี่ส่งข่าวถึงหม่อมฉัน
Xiongwu Army Envoy Zhang Zhongru
ทูตทหารทัพสยงอู่จางจงหรู
especially sent military officers to Heng'an
ส่งนายทหารมาเหิงอัน
to meet Official Li
เข้าพบใต้เท้าหลี่
requesting him to lead troops and fight against Zhang Jiang.
ขอให้นำทหารไปปราบจางเจียง
What did Li Deyun
แล้วหลี่เต๋ออวิ๋น
tell them?
ตอบว่าอะไรบ้าง
Official Li said
ใต้เท้าหลี่บอก
that Chen Yintai and Zhang Jiang
พวกเฉินอิ้นไถ จางเจียง
led mutinies without reporting it first.
ล้วนลงมือก่อนค่อยกราบทูล
They can't be utilized.
ใช้ไม่ได้
But Zhang Zhongru is different.
แต่จางจงหรูไม่ใช่
He reported it to show his sincerity.
จางจงหรูภายนอกไม่ซื่อตรง
His sincerity is evident in making it known.
ซุกซ่อนกำลัง
That's why he can be utilized.
ดังนั้นจึงใช้ได้
What do you think?
แล้วเจ้ามีความเห็นเช่นไร
We can't stay in Lucong anymore.
แผ่นดินหลูฉงอยู่ต่อไปไม่ได้แล้ว
People just keep
ทุกวันไม่ใช่เจ้ามาตี
starting wars.
ก็เขามาตี
It's the same no matter who's leading.
เปลี่ยนใครมาปกครองก็เหมือนกัน
They have no regard
ไม่มีใครสักคนที่เห็นชีวิตพวกเรา
for our lives.
อยู่ในสายตา
I'm afraid
ข้าแก่ปูนนี้แล้ว
that I won't be able to hang in there anymore.
คงจะทนต่อไปไม่ไหวแน่
Mother.
ท่านแม่
Endure it a bit longer.
ท่านต้องเข้มแข็งไว้นะ
Five more kilometers,
เดินอีกแค่สิบลี้
and we'll arrive
ก็จะเป็นพื้นที่ของ
in Official Zhang Zhongru's turf.
ใต้เท้าจางจงหรูแล้ว
It's more peaceful there.
ที่นั่นสงบกว่า
They'll give us food there.
คงพอมีข้าวให้เรากินสักมื้อ
When I went to Lucong before,
ครั้งก่อนที่หม่อมฉันไปหลูฉง
I've heard about Zhang Zhongru.
เคยได้ยินเรื่องราวของจางจงหรู
The Zhang family has been in Lucong for many generations.
ตระกูลจางอยู่หลูฉงมาหลายชั่วคน
They're very well-respected.
มีชื่อเสียงบารมีมาก
When citizens got displaced due to war,
ผู้คนที่ต้องไร้บ้านยามสงคราม
Zhang Zhongru automatically took the citizens in.
จางจงหรูเปิดรับผู้อพยพ
He has the citizens' support.
ได้ใจผู้คน
They've been stationed there for many generations.
ตั้งรกรากมาหลายชั่วคน
They're very well-respected.
เปี่ยมชื่อเสียงบารมี
The Zhang family
เป็นไปได้ว่าตระกูลจาง
might also want to make Lucong
คิดจะฮุบหลูฉง
their own territory
เข้าเป็นส่วนหนึ่ง
and do whatever they want.
ในปกครองของตน
I think
หม่อมฉันคิดว่า
that he's better
ก็ยังดีกว่า
than Chen Yintai and Zhang Jiang.
พวกเฉินอิ้นไถ จางเจียง
were just passersby
สำหรับหลูฉง
in Lucong.
เป็นเพียงแค่คนผ่านทาง
They didn't treat it as their hometown.
ไม่มีความผูกพันร่วม
Yet to Zhang Zhongru, Lucong is like
ส่วนจางจงหรูมองหลูฉง
what Heng'an means to me.
เหมือนที่หม่อมฉันมองเหิงอัน
This is my home.
ที่นี่คือบ้านหม่อมฉัน
I want
หม่อมฉันอยากจะให้
my hometown to become better
บ้านเกิดตัวเองดีขึ้นเรื่อย ๆ
and peaceful.
อยู่เย็นเป็นสุข
All right.
ข้าเข้าใจแล้ว
Come.
มา
Look here.
เจ้าดูตรงนี้
Zhang Jiang's troops
กองทัพของจางเจียง
already reached this place.
รุกเข้ามาลึกถึงตรงนี้แล้ว
The local army in the borders has always been useless.
ทหารตามชายแดนส่วนใหญ่ไร้ฝีมือ
It's normal that they couldn't block them.
ต้านทานไม่ได้ก็ปกติ
What about the Shencai Army?
แล้วทัพเสินไฉล่ะเพคะ
Qiu Ziliang already sent
กำลังหลักของทัพเสินไฉ
the Shencai Army's main force elsewhere.
ถูกฉิวจื่อเหลียงส่งไปที่อื่น
They can't take care of two things at once.
ไม่สามารถจะแบ่งร่างกลับมาได้ทันที
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Why don't you send me
ถ้าอย่างไรให้หม่อมฉันไป
to kill Zhang Jiang?
ลอบสังหารจางเจียงเถอะเพคะ
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪ชีวิตล่องลอยดุจฝัน เคยสุขกี่ครั้ง♪
♪The sword can't break this karma♪
♪ชักดาบฟันฟาด กลับมิอาจสะบั้นเหตุและผล♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪มองฟ้ามองดินล้วนไม่ยินไม่แยแส♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪ตะวันรุ่งจันทราโรย ชีพนี้ยังคงน่าถนอม♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪ควบอาชาพร้อมอาวุธ มิอาจหยุดไฟในทรวง♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪คิดถึงฝันในวันเก่า นานเท่านาน ยังคงเจ็บ♪
♪The past is in front of you♪
♪อดีตพลันไหลผ่านสองตา♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪ทางหนึ่งเพียรลืม อีกทางเพียรจำ♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪หากข้าประกบมือประนมกร♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪ไหว้วอนให้เจ้าได้หลุดพ้น♪
♪The past is in front of you♪
♪อดีตพลันไหลผ่านสองตา♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪ทางหนึ่งเพียรลืม อีกทางเพียรจำ♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪หากข้าประกบมือประนมกร♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪ไหว้วอนให้เจ้าได้หลุดพ้น♪